CAPITULO I 

PRELIMINAR
   
 
     Desde los mismos escritos judiciales presentados por las partes, y desde las mismas resoluciones judiciales emitidas en el pleito en las diferentes instancias procesales, se narra el pleito iniciado en los EE.UU. en agosto de 2010 por parte de la empresa Oracle America, Inc. contra la empresa Google LLC . 

     Se recorren los argumentos expuestos por las partes en sus escritos de inicio y contestación de demanda, la sentencia de la Corte de Distrito del Norte de California, las sentencias de la Corte Federal de Apelaciones del Circuito Noveno del año 2014 y 2018, las distintas apelaciones interpuestas por las partes, y finalmente se narran los argumentos expuestos por la Corte Suprema de los EE.UU. tanto los del voto de la mayoría, como los de la minoría. 

     El pleito se refiere a la infracción de derechos de autor y patentes de invención de: 

(a) un tipo de código fuente denominado en el trámite del juicio como “código fuente declarado” (en inglés “declaring code”) o “archivos de cabecera” (en inglés “header files”) o “declaraciones” (en inglés “declarations”) de 37 paquetes de la librería de software estándar de Java (en inglés Java standard software library) o librería de clase (en inglés “library class”) denominados en el juicio como las API de Java, 

(b) de la estructura, secuencia y organización de las API de Java (en inglés “sequence, structure and organization” o su sigla de “SSO”). 

     En efecto, el pasado 5 de abril del 2021 en una votación dividida de 6 votos contra 2 la Corte Suprema de Justicia de los Estados Unidos de América, dictó sentencia a favor de la empresa Google aplicando la teoría del “uso justo” o legitimo (en inglés “fair use”). 
     
     Para decidir la cuestión, la Corte Suprema de EE.UU. entendió que:

(i)	no debía resolver si las API de Java y su estructura, secuencia y organización era protegible conforme al sistema de derechos de autor de los EE.UU. (sistema del “Copyright”), por lo tanto, no modificó el fallo dictado por la Corte Federal de Apelaciones (en su sentencia I de mayo 9 del 2014) la cual había reconocido la protección bajo la ley de derecho de autor de EE.UU. de las API de Java y de su estructura, secuencia y organización;

(ii)	Por el contrario, la Corte Suprema decidió tratar sólo aquello que consideró como necesario para resolver la disputa entre las partes, y así revirtió el fallo dictado por la Corte Federal de Apelaciones del Circuito Noveno (sentencia Nro. II de marzo de 2018) referida a la limitación del derecho de autor conocido como uso justo o legítimo (en inglés “fair use”). 

     Al respecto, la Corte Suprema dijo en su conclusión que la utilización de las API y su estructura, secuencia y organización por parte de Google había sido “justo o legítimo”. 

     Ello ya que Google en la reimplementación de una interface de usuario sólo había tomado aquello que era necesario para permitir a los usuarios poner sus talentos adquiridos a trabajar en un nuevo programa. 

