CAPITULO IV 

LA POSICIÓN DE GOOGLE 

Temario. Android la plataforma de código abierto. La Open Handset Alliance (OHA). OpenJDK: La implementación de código abierto de la plataforma Java SE. La especificación de la plataforma Java SE.  El TCK y la licencia de la especificación de Java SE. Apache Harmony: La implementación independiente de la especificación de Java SE por la Fundación de Software Apache. Apache Harmony y las API de los 37 paquetes de la librería estándar de Java. Android y la elección de Apache Harmony. La distribución de Apache Harmony en ausencia del TCK. GNU ClassPath. Google no viola ningún acuerdo de licencia relativo a la plataforma Android.  El caso Sun Microsystems, Inc. v. Microsoft Corp., 188 F.3d 1115, 1118 (9th Cir. 1999) no es referenciable.


ANDROID LA PLATAFORMA DE CÓDIGO ABIERTO (OPEN SOURCE) [33]. LA OPEN HANDSET ALLIANCE (OHA).

En la contestación de demanda y contrademanda de fecha 4 de octubre de 2010 [34], y en su ampliación de fecha 10 de noviembre de 2010, Google niega la infracción de derechos alegada por Oracle y comienza con una descripción de los hechos que hacen al sustento de su defensa. 

Al respecto de la plataforma Android, expresa Google que la plataforma Android es un “stack” de software de código abierto (en inglés “open source software”) para dispositivos móviles que incluye un (i) sistema operativo, (ii) middleware y (iii) aplicaciones. 

Destaca Google, que una característica de la plataforma Android es la máquina virtual denominada Dalvik ("VM"). 

La máquina virtual Dalvik VM se basa en una versión del núcleo (en inglés “kernel”) de Linux para los servicios centrales del sistema, como seguridad, gestión de memoria, gestión de procesos, stack de red y modelo de controlador, y como una capa de abstracción entre el hardware y el resto del stack de software.  

La máquina virtual Dalvik ejecuta archivos en formato ejecutable Dalvik (.dex). 

Los desarrolladores de la plataforma Android pueden construir o crear aplicaciones para teléfonos móviles basados en Android en diferentes lenguajes de programación, incluyendo al lenguaje de programación Java. 

Si bien las aplicaciones de software para la plataforma Android pueden ser escritas en el lenguaje de programación Java, el código byte (bytecode) de Dalvik es distinto al código byte de Java.

Google expresa que la Open Handset Alliance (OHA) [35], un grupo de 78 empresas de tecnología y teléfonos móviles, que incluye a Google, decidió que la información y el código fuente para Android, incluidos Dalvik VM y el kit de desarrollo de software de Android ("SDK" o “Software Development Kit”), estén disponibles como software libre y de código abierto (en inglés “free open source software -FOSS”), y además de forma gratuita [36]. 

Agrega que la primera versión de Android fue publicada por la Open Handset Alliance en el mes de noviembre del año 2007 [37].

Expresa que la mayoría del software de Android se encuentra disponible bajo los términos de la licencia de software de código abierto denominada Licencia de Software Apache, versión 2 (en inglés “Apache Software License 2.0  o simplemente “Apache 2.0”) [39].

Por otro lado, se menciona que ciertas partes de Android, como ser los parches del kernel de Linux, están disponibles bajo los términos de la licencia de código abierto denominada Licencia Pública General (GPL), versión 2 (en inglés “General Public License” o simplemente “GPLv2”) [40]. 

Al respecto de las principales librerías de clases (en inglés “library classes”) de Dalvik VM éstas incorporan un subconjunto (en inglés “a subset”) del proyecto Apache Harmony, que es la implementación independiente de código abierto de la librería estándar de Java realizada por la Fundación de Software Apache [42]. 

Más allá de la librería de software Harmony, la plataforma Android fue desarrollada de forma independiente [43] por la Alianza de Teléfonos Abiertos (Open Handset Alliance o OHA). 

En efecto, Google afirma que la plataforma Android, incluyendo el sistema operativo de Android, el kit de desarrollo de Android (“SDK”) y la máquina virtual Dalvik, fueron creados en forma independiente por Google sin ninguna referencia a ninguna obra protegida de propiedad de Oracle (Punto 23. Defensa 15. Creación Independiente) [44].

OPENJDK: LA IMPLEMENTACIÓN DE CÓDIGO ABIERTO DE LA PLATAFORMA JAVA SE. LA ESPECIFICACIÓN DE LA PLATAFORMA JAVA SE.  EL TCK Y LA LICENCIA DE LA ESPECIFICACIÓN DE JAVA SE

Así las cosas, Google expresa que aproximadamente entre los años 2006 [45] y 2007 Sun Microsystems anunció que parte del código fuente de la plataforma Java estaría disponible como software libre y de código abierto (en inglés “free open source software -FOSS”).  

En efecto parte del código fuente de la plataforma Java Standard Edition (SE) se hizo disponible como software de código abierto conforme a los términos de la licencia de software de código abierto denominada Licencia Publica General, versión 2 (en inglés “General Public License v2” o “GPLv2”) [46]. 

Es decir, antes de que Android fuera publicado, Sun Microsystems había hecho disponible los paquetes de las API de Java bajo la licencia GPLv2 más la excepción ClassPath bajo el nombre de OpenJDK [47], con lo cual Google argumenta que cualquiera podría haber duplicado las API de Java de los mismos 37 paquetes (tomados por Google y puestos en Android con la misma estructura, secuencia y organización) sin obligación alguna de pagar por ello, y con la sola condición de dar cumplimiento a los términos de la licencia GPLv2 más la excepción ClassPath. 

Como se verá más adelante Google no copió o duplicó el código fuente declarado y su estructura, secuencia y organización del proyecto OpenJDK de Sun Microsystems/Oracle, sino que lo hizo del proyecto Apache Harmony, de la Fundación de Software Apache. 

Google expresa que Sun Microsystems hizo disponible “la especificación de la plataforma Java SE” [48] bajo una licencia gratuita sin costos, mediante la cual se permitía a los desarrolladores construir implementaciones independientes (en inglés “clean room implementation”) de la “especificación de la plataforma Java de Sun Microsystems”. 

Esta licencia se la denominó “licencia de especificación”.

Entonces la única manera de demostrar compatibilidad con la “especificación de Java de Sun Microsystems” era cumplir con todos y cada uno de los requisitos que imponía Sun Microsystems en el denominado “Test de Compatibilidad de Java” (en inglés “Sun´s Technology Compatibility Kit” o “TCK” o también conocido como “Java Compatibility Kit” o “JCK”) para cada edición particular de la plataforma Java.   

Conforme la posición de Google si una determinada implementación independiente demostraba compatibilidad con la especificación de Java de Sun Microsystems, entonces Sun Microsystems concedía una licencia que cubría todos los derechos de propiedad intelectual (incluyéndose todos los derechos de patentes de invención y derechos de autor) que eran necesarios para practicar la especificación. 

Como ejemplo de implementación independiente de la especificación de Java, Google menciona la realizada por la Fundación Apache denominada “Apache Harmony” [49]. 

APACHE HARMONY: LA IMPLEMENTACIÓN INDEPENDIENTE DE LA ESPECIFICACIÓN DE JAVA SE REALIZADA POR LA FUNDACIÓN DE SOFTWARE APACHE

Ahora bien, al respecto del TCK y su licencia de especificación, antes de convertirse Java en software de código abierto, incluía ciertas restricciones, tales como términos de licenciamiento adicionales y pagos por licencias. 

Conforme los dichos de Google, Sun Microsystems fue criticado por miembros de la comunidad de código abierto, incluyendo a Oracle (antes de que adquiriera a Sun Microsystems), por la negativa de Sun Microsystems de no hacer disponible la totalidad el código fuente de la plataforma Java, es decir por no hacer Java completamente software libre y de código abierto (en inglés “free open source software -FOSS”). 

Google hace referencia al caso de la Fundación de Software Apache, y menciona que por el año 2006, la Fundación Apache intentó obtener un test de compatibilidad “TCK” por parte de Sun Microsystems para verificar la compatibilidad de la implementación independiente (Apache Harmony) realizada por la Fundación Apache, con Java. 

El objetivo del TCK es demostrar la compatibilidad entre la implementación independiente (Apache Harmony) y la especificación de Java.  

Debido a las críticas, Sun Microsystems ofreció liberar el TCK bajo una licencia de software libre y de código abierto (FOSS), pero imponía a la vez ciertas “restricciones de uso” {50] (por sus siglas en inglés “FOU” “Field of Use”) que limitaban las circunstancias por la cuales los usuarios de Apache Harmony podían usar el software creado en forma independiente por la Fundación Apache: por ejemplo, una de esas restricciones del TCK incluía la telefonía móvil.  

Ante tales circunstancias que no eran aceptables para la Fundación Apache el 10 de abril del 2007 la Fundación Apache publicó un carta abierta {51] dirigida a Sun Microsystems solicitándole,  dentro del plazo de 30 días {52]  para que otorgue (i) una licencia de especificación TCK o JCK sin restricciones de uso, o (ii) una explicación de parte de Sun Microsystems de porque estaba protegiendo porciones del negocio comercial de Java a expensas del software de código abierto de la Fundación Apache y violando la promesa pública realizada por Sun Microsystems acerca de que toda especificación liderara por Sun Microsystems (como lo era Java) sería completamente implementable y distribuible como software libre y de código abierto (en inglés “free open source software- FOSS”) [53].   

Más allá de ello, Sun Microsystems continúo rechazando la postura y argumentos de la Fundación Apache [54].

Menciona Google, que como miembro del Comité Ejecutivo del Proceso Comunitario de Java (en inglés “Java Community Process” o por sus siglas “JCP”)  Oracle había manifestado su preocupación acerca de la posición de Sun Microsystems, en relación al rechazo de hacer la totalidad de la plataforma Java software libre y de código abierto. 

Así en el mes de diciembre del año 2007 durante una reunión en el JCP, Oracle propuso que el JCP dispusiera una nueva política simplificada de derechos de propiedad intelectual que permitiera el mayor número posibles de implementaciones . 

A su vez, la empresa BEA Systems, que en ese momento se encontraba en negociaciones de ser adquirida por Oracle (lo cual sucedió posteriormente), propuso una resolución acerca de que las licencias de TCK fueran ofrecidas sin ninguna restricción de uso para ningún área, por lo tanto, permitiéndole el uso sin restricciones a organizaciones como la Fundación Apache. 

Google afirma, que Oracle votó a favor de dicha resolución. 

Expresa Google, que un año después, en el mes de febrero del 2009, Oracle reiteró su posición [57] cuando respaldó una declaración que decía “Las licencias TCK no deben ser usadas para discriminar en contra de o restringir implementaciones compatibles de la especificación de Java mediante la inclusión de restricciones de uso en el testeo de dichas implementaciones {56]” 

Sólo unos meses después, en abril de 2009 Oracle anunció que estaría adquiriendo Sun Microsystems. 

Desde ese mismo momento, expresa Google, y contrariamente a las declaraciones realizadas por Oracle anteriormente, Oracle ha ignorado el requerimiento público de la comunidad de código abierto de hacer totalmente la plataforma Java software libre y de código abierto (FOSS). 


APACHE HARMONY Y LAS API DE LOS 37 PAQUETES DE LA LIBRERÍA DE SOFTWARE ESTÁNDAR DE JAVA

Conforme constancias del juicio [58], Apache Harmony, como se mencionó anteriormente es la implementación de código abierto independiente de la especificación de la plataforma Java SE realizada por la Fundación de Software Apache, contiene las API de los 37 paquetes de la librería estándar de Java que están en discusión en el presente juicio.  

También surge de estas mismas constancias que a comienzos del año 2005 la Fundación Apache hizo disponible públicamente el código fuente de Harmony pudiéndose descargar el mismo desde el sitio web de la Fundación Apache.  

En algún momento después del año 2005 (sin que sea haya precisado una fecha exacta en estas constancias mencionadas) Google descargo el código fuente de Harmony para usarlo en la plataforma Android [59].


ANDROID Y LA ELECCIÓN DE APACHE HARMONY 

Así las cosas, Google escogió a Apache Harmony la implementación independiente y de código abierto de la especificación de la plataforma Java SE de Sun Microsystems realizada por la Fundación Apache teniendo en cuenta que Harmony era licenciada por la Fundación Apache bajo los términos de la licencia de software Apache versión 2.0 (Apache v2.0) la cual permitía a los desarrolladores de Android modificar el código fuente de Harmony sin tener que enviar dichas modificaciones nuevamente a la Fundación Apache.


LA DISTRIBUCIÓN DE APACHE HARMONY EN AUSENCIA DEL TCK  [60]

Durante el pleito se planteó la situación de si la implementación independiente de la especificación de Java SE realizada por la Fundación Apache podía haber sido distribuida teniendo en cuenta que no había obtenido la aprobación del TCK, es decir, del test de compatibilidad entre la implementación independiente y la especificación de Java SE. 

Google y Oracle no estuvieron de acuerdo en esto. 

Así Oracle argumentó que la Fundación Apache no podía haber distribuido Harmony ya que como no había logrado obtener la aprobación de compatibilidad entre su implementación y la especificación de Java, pues nunca había entonces obtenido una licencia de especificación por parte de Sun Microsystems u Oracle. 

Es decir, la condición de requisito esencial que marca Oracle es que la licencia de especificación estaba sujeta a obtener la aprobación del test de compatibilidad, no obtenida esta, no hay derecho a licencia alguna.   

Por otra parte, Google alega que la Fundación Apache podía haber distribuido -como de hecho lo hizo cuando dejo disponible para descarga a Apache Harmony desde su sitio web- Apache Harmony teniendo en cuenta que es “su propio código fuente [implementado]” [61], es decir que las líneas de código fuente eran de la Fundación Apache, y no de Sun Microsystems u Oracle. 

Lo único que no podía hacer la Fundación Apache es llamar o denominar a Apache Harmony como “compatible con Java” [62].


GNU CLASSPATH [63] 

Por otra parte, conforme constancias del juicio [64], Google no quiso [65] tomar como referencia (código fuente) la implementación independiente de código abierto de la especificación de Java llamada GNU ClassPath realizada por la Fundación de Software Libre (Free Software Foundation -FSF). 

GNU ClassPath implementa la librería estándar de Java o librerías de clases (o en inglés “Java Class”), y se licencia bajo los términos de la Licencia Pública General, versión 2 (GPL v2) más la excepción ClassPath [66].

GOOGLE NO VIOLA NINGÚN ACUERDO DE LICENCIA RELATIVO A LA PLATAFORMA ANDROID [67]. EL CASO SUN MICROSYSTEMS, INC. V. MICROSOFT CORP., 188 F.3D 1115, 1118 (9TH CIR. 1999) NO ES REFERENCIABLE

Google menciona  que el caso citado por Oracle, Sun Microsystems, Inc. v. Microsoft Corp., 188 F.3d 1115, 1118 9th Cir. 1999, en donde Sun Microsystems demandó a Microsoft no es relevante para el juicio en cuestión por cuanto los hechos son muy diferentes.

Google menciona [68] que Microsoft había firmado un contrato con Sun Microsystems por el cual se le concedía a Microsoft una licencia o autorización para crear obras derivadas de la plataforma Java SE y a usar el logo de “Java compatible” en la medida y siempre y cuando esas obras derivadas creadas por Microsoft hayan pasado los requerimientos de compatibilidad establecidos por Sun Microsystems. 

Argumenta Google que Oracle no puede acusar a Google de violar acuerdo de licencia alguno relativa a la plataforma Android, ya que Google no utiliza el logo de “Java compatible” en relación a la plataforma Android como tampoco está sujeto Android a ningún requisito de compatibilidad o cualquier otro requerimiento.  

Sostiene Google que la circunstancia de que Oracle haya afirmado “que Android no ha implementado la totalidad de la especificación de Java y por ende no da cumplimiento a ella” confirma que Android no es una plataforma Java.   

