     REFERENCIAS CAPITULO V (69 A 76)
  
     NOTA 69. Véase https://www.cand.uscourts.gov/ La Corte de Distrito de California abarca los siguientes 15 condados: Alameda, Contra Costa, Del Norte, Humboldt, Lake, Marin, Mendocino, Monterey, Napa, San Benito, San Francisco, San Mateo, Santa Clara, Santa Cruz, y Sonoma. Por otro lado, en el sistema judicial de los EE.UU. existen 94 Cortes de Distritos o Juzgado de Primera Instancia véase en https://www.uscourts.gov/about-federal-courts/court-role-and-structure con su respectivas Corte de Apelaciones https://www.uscourts.gov/sites/default/files/u.s._federal_courts_circuit_map_1.pdf 

     NOTA 70. Oracle America, Inc., (Plaintiff) v. Google Inc. (Defendant). May, 31, 2012. No. C 10-03561 WHA, US District Court for The Northern District of California. Order RE Copyrightability of Certain Replicated Elements of the Java Application Programming Interface. En su sentencia el Juez William Alsup menciona que debido a la complejidad del caso la Corte del Distrito decidió que el Jurado entendería mejor las problemáticas planteadas por las partes si el juicio (“trial”) se llevaba a cabo en fases. Razón por la cual se establecieron tres (3) fases. La primera fase sería la que revisaría (i) si la tecnología bajo disputa era protegible bajo la ley de los derechos de autor de EE.UU. (“copyrighability”) (ii) y si fuera protegible, si analizaría la existencia o no de la infracción a los derechos de autor (“copyright infringement”). Por último, en esta fase se revisarían las llamadas defensas equitativas (“equitable defenses”). La segunda fase cubriría las infracciones sobre patentes de invención. Y, por último, en una tercera fase se tratarían los daños (“damages”). Entonces, así para la primera fase se acordó que el Juez Alsup decidiría la cuestión de “copyrightability” (es decir, si es o no protegible por derechos de autor de los EE.UU. la tecnología en cuestión) y las defensas equitativas de Google, y el Jurado (“jury”) decidiría los asuntos de infracción a los derechos de autor y el uso justo (“fair use”). Además, el Jurado, y si lo hubiera, también debería revisar acerca de cualquier otra copia literal sin autorización catalogada como de “minimis” o de menor cuantía o de menor cantidad de material protegido. A su vez, en relación a la determinación de si había existido infracción de derechos y en su caso sobre la existencia de “uso justo”, el Jurado fue instruído por el Juez Alsup a que estos asumieran como cierto que “la estructura, la secuencia y la organización de los 37 paquetes de la librería de software estándar de Java “como un todo” (“as a whole”) era protegible bajo la ley de los derechos de autor de EE.UU. (Copyright Law Act 1976). Por supuesto que esto no era una decisión final, ni mucho menos, sino que el Jurado fue instruído de dicha forma meramente por una cuestión de costos del proceso ante una supuesta sentencia en contra (de la decisión del Jurado) de primera instancia (donde no se reconocería como protegible a la estructura secuencia y organización) y una sentencia de la Corte de Apelaciones en contra de dicha sentencia de 1era instancia por la cual se mandaría a reinstalar la decisión del Jurado. (haciéndoselo de esta forma se evitaría un nuevo juicio (re-trial) y los mayores costos que esto ocasionaría. En la fase 1 teniendo en cuenta las pruebas aportadas por ambas partes en relación al código compilable para los 37 paquetes de la librería estándar de Java (o Class Library) el Jurado entendió que Google había infringido los derechos de autor de Oracle, pero no emitió resolución acerca del uso justo o “fair use”. En relación a la documentación de la Java Standard Library el Jurado dictamino que no había encontrado infracción de derechos. Finalmente, como último punto de esta fase 1 en relación a ciertas porciones o fragmentos de código (“snippets code”) el Jurado sólo encontró que nueve (9) líneas de código llamado “rangeCheck” estaban en infracción. En relación a la fase 2 el Jurado no encontró que haya existido infracción de patentes de invención.      

  NOTA 71. El Jurado tenía instrucciones del Juez del Distrito que el veredicto se focalizara en la SSO de los paquetes de las API de Java, ya que no hacía falta que el Jurado se expidiera acerca del “código fuente declarado” por cuanto Google había aceptado que lo había copiado literal, textual. También el Jurado encontró que Google había infringido los derechos de Oracle en nueve (9) líneas de código de rangeCheck, y por otro lado entendió que no había existido infracción en relación a ocho (8) archivos de seguridad compilados. El Jurado no se expidió sobre el asunto de uso justo o “fair use”. Oracle interpuso una moción por infracción en relación a los 8 archivos descompilados -una suerte de revisión de la decisión del Jurado que resuelve el Juez del Distrito- (JMOL-Judgement as a matter of Law) Véase en https://www.law.cornell.edu/rules/frcp/rule_50 En relación a los 8 archivos descompilados objeto del JMOL de Oracle., el Juez de Distrito sostuvo que Google copió los archivos en su totalidad, que del testimonio rendido durante el juicio revelaba que la utilización de esos archivos era significativa y por último que un ningún Jurado razonable podía encontrar la copia como “de minimis”. En definitiva, el Juez reversó la decisión del Jurado y condenó a Google por la copia de los ocho (8) archivos descompilados. 

      NOTA 72. Véase JURY VERDICT (Phase II). (dt, COURT STAFF) (Filed on 5/23/2012) (Additional attachment(s) added on 2/20/2019: #1 Special Verdict Form) (amgS, COURT STAFF) en https://cases.justia.com/federal/district-courts/california/candce/3:2010cv03561/231846/1190/0.pdf?ts=1376386946 

      NOTA 73. Véase en https://www.cand.uscourts.gov/judges/alsup-william-wha/ 
  
     NOTA 74Véase https://www.cand.uscourts.gov/judges/alsup-william-wha/ 
  
     NOTA 75. El término declaración (declarations) fue utilizado durante el trámite del juicio (trial) para describir a los headers o encabezados (es decir código no implementado) para los métodos y las clases de Java. El Juez Alsup reconoce que desde el punto de vista terminológico headers sería el vocablo técnico apropiado, pero que en su sentencia de primera instancia y a los efectos de ser consistente con el vocabulario utilizado durante el juicio se utiliza encabezados (headers) y declaraciones (declarations) en forma indistinta.  
  
    NOTA 76. En su sentencia el juez Alsup explica que el caso de Oracle v. Google que él lleva se rige por la ley del Distrito Noveno y por la Corte Suprema de los Estados Unidos. Ello es así conforme al sistema judicial de los Estados Unidos de América. Al respecto, la Corte Suprema menciona el caso Feist Publications, Inc. V Rural Telephone Services Co., Inc., 499 U.S 340 (1991). Este caso se refirió a la protección bajo derechos de autor de compilaciones de elementos puramente fácticos. En este caso la Corte Suprema de Justicia consideró que un directorio telefónico comprendido por nombres, direcciones, números telefónicos organizados en orden alfabético era protegible bajo la ley de derechos de autor. En este caso la Corte de Justicia rechazó la teoría de que el sistema de derecho de autor de EE.UU. estaba destinado a recompensar a los autores por el “sudor de su frente” (“sweat of the brow”). La Corte con esto dijo que no se debería conceder protección bajo la ley de derechos de autor de EE.UU. simplemente porque haya habido demasiado “sudor de la frente” dentro de la obra. Así se concluyó que la protección sólo se extendía a los componentes originales de una obra de un autor, y dijo: This inevitably means that the copyright in a factual compilation is thin. Notwithstanding a valid copyright, a subsequent compiler remains free to use the facts contained in another´s publication to aid in preparing a competing work, so long as the competing work does not feature the same selection and arrangement”. En relación al Circuito Noveno, la Corte de Apelaciones reconoció que los elementos no literales de un programa, incluyendo su estructura, secuencia y organización y la interface de usuario pueden ser protegidos bajo la ley del derecho de autor de EE.UU. dependiendo de si la estructura, secuencia y organización de que se trate califica como “la expresión de una idea en lugar de una idea en sí misma”. (Johnson Controls, Inc. V. Phoenix Control Sys, Inc. 886, F.2d 1173, 1175 (9th Cir. 1989). Alsup menciona que la decisión de Johnson es uno de los pilares en los cuales Oracle apoya su postura. Johnson Controls había desarrollado un programa de computación que controlaba un sistema para el tratamiento de aguas residuales. En la primera instancia la Corte del Distrito reconoció que la estructura, secuencia y organización del programa constituía una “expresión” y por ende protegible, y por ello concedió una medida cautelar (preliminary injuction), a pesar de que el producto de software acusado de infracción no poseía código fuente o código objeto similar. La Corte de Apelaciones confirmó la medida cautelar dictada en primera instancia por la Corte del Distrito expresando que el programa de software de la parte demandante era totalmente sofisticado y cada aplicación individual estaba adaptada a las necesidades del comprador. Entonces, teniendo en cuenta que había existido discreción y oportunidad para la creatividad en la estructura, se consideró que la estructura del programa constituía expresión y no sólo una idea. La empresa Johnson Controls, no mencionó sobre que particular estructura merecía protección. Alsup también recorre los casos Brown Bag Software v. Symantec Corp., 960 F.2d 1465 (9th Cir. 1992), Atari Games Corp v. Nintendo of America Inc., 975 F.2d 832 (Fed. Cir. 1992) en donde el Circuito Federal interpreta los precedentes del Circuito Noveno, Sega Enterprises Ltd v. Accolade, Inc., 977 F.2d 1510 (9th Cir, 1992) y Sony Computer Entertainment, Inc. V. Connectix Corporation, 203 F.3d 596 (9th Cir. 2000): en este caso citándose la sección 102, inciso b) y el caso SEGA, la Corte de Apelaciones sostuvo que la BIOS de la PlayStation contenía elementos funcionales no protegibles por el derecho de autor de EE.UU., y concluyó que el paso intermedio acusado de infracción de copiar código objeto constituía “uso justo” ya que había sido realizado con el propósito de obtener acceso a elementos no protegibles -por el derecho de autor- del software de SONY.  
